alles cool okay wie wir fragst du dich
wahrscheinlich auch gerade wie man so
ein seil auf dem du da warst am besten
mathematisch darstellen könnte lass uns
das mal näher anschauen und zusammen
eine koordinaten form und nur normalen
form für eine gerade aufstellen
[Musik]
wir kennen schon die parameter form
einer gerade die aus einer stütz und
einem richtungswechsel besteht also zum
beispiel vector p+r mal vector im raum
haben die dafür dreidimensionale
vektoren eingesetzt zum beispiel vector
231 + r x vector minus 2 14 wir können
aber auch eine parameter form im
zweidimensionalen aufstellen zum
beispiel vector 12 + r x vector - 32 nun
wollten wir uns ja um eine koordinaten
form und einen normalen form kümmern
dazu ist erst mal wichtig zu wissen dass
es diese formen nur im zweidimensionalen
gibt da in dreidimensionalen kein
eindeutiger normalen vector existiert
bei der koordinaten form fällt die
vector schreibweise komplett weg es gilt
eine allgemeine vormittags + b y ist
gleich zwei wobei a b und c irgendwelche
zahlen sind besonders ist dass sie hier
den normalen weg tor direkt ablesen
könnte der ergibt sich nämlich einfach
aus a und b die normalen form besteht
wie der name schon sagt aus einem
normalen vector und dazu kommt noch der
stütz vector das ist der gleiche wie in
der parameter form und es ergibt sich
normalen vector malik sektor - stütz
vector ist gleich null den normalen
vector könnt ihr entspannt aus der
koordinaten form ablesen aber wie
entstehen diese formen jetzt wir gehen
dafür vor der parameter form aus
zunächst in die koordinaten form über
von dort aus geht es dann weiter in
richtung normalen form 6 k eine gerade g
mit vector 4 2 + r x vector - 12 ist
gegeben nun schreiben wir erstmal die
parameter form in ein gleichung system
um das gibt es gleich vier - er in der
ersten und y gleich zwei plus zwei er in
der zweiten zeile dann stellen wir eine
gleichung nach dem parameter um für die
erste gleichung sind das
ergebnis 4 könnt ihr gerne nach rechnen
diesen wert setzen wir in die andere in
diesem fall die zweite gleichung ein y
gleich zwei plus zwei mal - +4
multiplizieren wir die klammer ausgibt
das y gleich zwei - 2x plus 8 das sind
dann wiederum y gleich c2x nice cars war
es schon fast wenn wir jetzt die iks auf
die linke seite ziehen sieht das ding
genau so aus wie in unserer definition
zu koordinaten form und die lautet dann
2x + y ist gleich zehn fertig aus der
koordinaten form können wir nun den
normalen vector ablesen nämlich genau
den vector 21 mit dem stütz vector den
wir aus der parameter form als vektor 42
entnehmen ergibt sich dann mit unserer
definition zur koordinaten form die
gleichung viktor 21 mal vector x-mas
vector 4 2 ist gleich null perfekt jetzt
haben wir beide formen du kannst auch
ausgehend von der normalen form die
koordinaten form erzeugen dafür
multipliziert du die normalen form aus
und stellst um bist du die struktur der
koordinaten form erhältst checken wir
direkt mal ein beispiel wir haben die
gerade h in normalen form mit vector 12
x iks vector - vector 5 - 1 ist gleich
null gegeben erst mal aus multiplizieren
das gibt x5 plus 2 x y +1 gleich null
wenn du fragen zu den regeln des kala
produkt hast check mal unser video
hierzu macht vereinfacht x5 plus 2 y +2
gleich null jetzt stellen wir das ding
noch um und rechnen dafür die -5 und die
zwei zu -3 zusammen die -3 bringen wir
rüber fazit fertig ist unsere
koordinaten vormittags plus 2 y gleich
drei hier nochmal alles in kurz und
knackig koordinaten form und normalen
form sind weitere darstellungsformen für
geraden beide können nur im
zweidimensionalen existieren da geraten
im dreidimensionalen keinen eindeutigen
normalen vector besitzen wir können
außerdem beide formen aus der parameter
form ableiten indem wir zunächst die
parameter von in die koordinaten form
umwandeln und dann in die normalen form
übergehen wir können aber auch umgekehrt
die normalen form in die koordinaten
form umwandeln du schreibst mathe abi
bei uns findest du originale abiprüfung
aus seinem bundesland super interaktiv
und mega ausführlichen lösungswegen mit
denen du wirklich alles verstehst du
brauchst also keine anderen lernhefte
mehr sondern hast alles was du brauchst
in einer app außerdem wir sagen ihr pico
tut wirklich ausarten vorbereitet bist
klicke jetzt hier und probiere es
einfach selbst aus bis gleich